Olá!
Você já viu que a margem de
ganho é o quanto falta para o
ganho ser unitário na frequência
que a fase vale menos 180 graus,
conferindo uma medida do grau de
estabilidade de sistema, isto é,
quanto o ganho pode variar antes
de tornar o sistema instável.
Neste vídeo você aprenderá a determinar
a margem de ganho a partir
do diagrama de Nyquist.
Vamos escolher sistema de tipo que
ainda não vimos: G de s igual a s
menos z1 sobre s menos
p1 vezes s menos p2.
Esse sistema tem zero z1
e dois polos p1 e p2.
Para o nosso exemplo
vamos assumir o zero e
dos polos no semiplano esquerdo: z1
menor do que 0 e p1 menor do que 0.
O outro polo será assumido no
semiplano direito: p2 maior do que 0.
Os módulos mantêm a seguinte relação:
módulo de p1 menor do que módulo de z1
menor do que módulo de p2.
Então o sistema é estritamente próprio,
módulo de G de s vai para 0,
quando r tende para infinito.
A fase inicialmente é menos 180 graus,
pois G de 0 igual a menos z1
sobre menos p1 vezes menos p2,
que é igual a menos z1 sobre p1 vezes p2,
que é menor do que 0.
Conforme ômega vai para infinito, a fase
vai para menos 90 graus, visto que os dois
polos contribuem com menos 90 graus cada,
mas o zero contribui com mais 90 graus.
Somando, mais 90 graus menos 90 graus
menos 90 graus igual a menos 90 graus.
Como o módulo de p1 é a primeira
frequência de quebra,
a fase começa a decrescer primeiro,
ficando menor do que menos 180 graus.
Depois, ao atingir z1, passa a aumentar
retornando a menos 180 graus.
E, depois de passar por p2,
vai a menos 90 graus.
O diagrama de Nyquist
é mostrado na figura,
onde pode-se ver que há dois cruzamentos
com o eixo real no semiplano esquerdo:
deles menos z1 sobre p1 p2 e
outro menos R, a determinar.
Como malha aberta há polo no
semiplano direito, p igual a 1.
Para a estabilidade deve-se ter Z
igual a P mais N, que é igual a 0.
Portanto N tem que ser igual a menos P,
que é igual a a menos 1, ou seja,
uma volta torno de menos 1 sobre
K no sentido anti-horário.
Pelo diagrama isso ocorrerá no caso verde,
com 0 menor do que 1
sobre K menor do que R.
No caso vermelho tem-se
p1 p2 sobre z1 menor do
que K2 menor do que 1 sobre R,
com uma volta no sentido horário,
isto é, N igual a 1, o que implica Z igual
a N mais P igual a 1 mais 1 igual a 2.
Polos no semiplano direito.
Caso tenhamos K menor do que p1
p2 sobre z1 ou K menor do 0,
então não há nenhuma volta torno de menos
1 sobre K, N igual a 0, o que implica
Z igual a N mais P, que é igual 0 mais
1 igual a 1: polo no semiplano direito.
Ou seja, há limite inferior para o ganho
de modo a manter o sistema estável.
K1 maior do que 1 sobre R,
de forma que menos 1 sobre K1 não
cruze o ponto s igual a menos R.
Nesse caso,
para valor fixo de K nessa faixa,
as margens de estabilidade são: infinito,
margem superior, pois teremos
que multiplicar K por infinito para
cruzar o 0; e 1 sobre RK inferior,
multiplicando K por 1 sobre RK,
então menos 1 sobre K igual a menos R.
DB a margem superior será infinita
e a margem inferior será 20
log de 1 sobre RK, que é igual
a menos 20 log de R menos 20 log de K.
Agora você sabe encontrar as margens
de ganho a partir do diagrama de
Nyquist e avaliar para que faixas de
valores de ganho o sistema será estável.
Nos próximos vídeos você vai aprender a
lidar com o atraso de transporte, isto é,
quando o sistema tem atraso de tempo
entre a entrada e seu efeito na saída.